안녕하세요 여러분
타 현이 입니다 오늘은 2022 년
05월 09일 월요일 이고요
20번째 팟캐스트를 녹음 해 보려고
합니다
여러분 제가 마지막 영상을 올린 집
옳소 두달이 지나 떠라 구요
음 저희는 그동안 논문 주제도 정하고
프로포절 작성 도 했고요
마지막 과제도 원정에서 제출하고
이렇게 청 신 없이 할 일을 했는데요
그러고 나니까 시간이 이렇게 많이
흘러 있네요
음 그동안 저는 짧은 여행도 몇 차례
했었구요
여러분은 어떻게 잘 지내고 계셨나요
계시는 곳의 날씨는 좀 따뜻해 졌나요
요즘 대부분 나라에서 코로나 관련된
규제도 많이 없어졌을 것 같은데
친구들 하고 또 가족들하고 좋은 c
각 보내고 계시는지 궁금하네요
오늘은요 제가 곧 쓰게될 눈 문
주제와 도 관련돼 있고 또 영국의
오고나서 최근 한 1 2년 동안 제가
계속해서 생각해 보던 주제에 대해서
이야기를 한 번 나눠 보려고 해요
아마도 공감을 할 분들도 꽤 계실 것
같고요 생소한 분들도 계실 것 같아요
오늘 한번 제 이야기를 해 드릴
테니까요 같이 생각해보고 이야기 나눌
수 있는 그런 시간이 되었으면
좋겠습니다
몇 년 전에 제가 처음 영국에 와서
속하게 된 그룹이 있는데요 바로 한글
학교입니다
음 영국에 오기 전부터 제가 이사올
곳에 한국어를 가르칠 만한 곳이
있는지 찾아 보다가 동네에 있는
한글학교를 처음 알게 됐어요
그래서 영국의 오자마자 바로 학교에
연락을 했습니다
처음 연락을 드릴 때는 사실 제가
하고 싶었던 성인 대상 한국어 디 칭
을 할 자리가 있는지 궁금해서 였어요
그런데 그때 성인대상 반에는 자리가
없어서 어린이들 대상으로 하는 반에서
보조 교사로 일을 하게 됐습니다
사실 수업에 처음 가보기 전에는
5 저는 영국에 어린이들 대상으로 왜
한국어 교실이 있는지 이유를 잘
몰랐어요
그런데 가보니까 부모님 들 중 한분이
혹은 2분 타 한국인인 아이들이
한국어를 배우는 곳이더라구요
평일에는 이곳 학교에서 영어 록
수업을 듣고 또 생활하고 토요일
하루는 한국어로 수업을 들으려고
한글학교 해 오는 거였어요
솔직히 말씀을 드리자면 저는 20년
넘게 살면서
실제로 이중 언어를 쓰고 있는
아이들을 보는게 거의 처음이었어요
음 지금은 조금 바뀌었을 지도
모르겠지만요
적어도 제 경험으로는
한국에서 제 주변에 있는 분들은
대부분 집에서도 밖에서도
한국어를 쓰는 사람들이 거의 전부
였어요 그래서 이 이중 언어를 쓰는
어린 아이들만 있는 교실에 갔을 때
약간의 문어 충격을 받았던 것 같아요
음 부모님이 한국어를 쓴다고 해서
한국어를 할 줄 안다는 게 당연한 게
아니구나 하는 깨달음을 얻은 것
같아요
그리고 아 그럼 어떻게 가르쳐야 지
하는 저의 고민과 걱정도 생기게
됐어요
한글학교를 더 경험하게 되면서
2주 언어를 쓰는 가정 그리고 이주아
나와 관련된 교육이 간단한 게
아니라는 생각이 들기 시작했어요
음 부모님들은 아이들이 한국어를 더
자라길 바라고 또 한국 문화도 잘
알기를 바라는 반면에 사실 아이들은
크면 클수록 주말마다 한국어를 배우러
가는 게 힘들어지죠
음 영어를 쓰는 빈도가 더 더
늘어나면서 한국어를 쓰는게 청정
어려워 지기도 하구요
그리고 한국어를 왜 따로 더 배워야
하는지 스스로 동기부여가 되기도 힘들
거 구요
아이들 입장에서는 다른 것들도 하고
싶은데 시간을 내서 언어를 더 깊게
배운다는 게 쉬운 일이 아닐 테고 또
어른들 입장에서는
부모님과 또 다른 친척 때 가족들과
한국어로도 소통을 할 수 있으면
좋겠다는 생각이 있겠죠
음 그런 입장 차이를 볼 때마다 사실
저는 제가 스스로 이런 환경에서 커
본 적이 없고 또 이런 환경에서
아이를 길은 적도 없기 때문에
아이들에게도 또 부모님들에게 도
제대로 공감을 하고 있는 건지 확신이
들지 않더라구요
제 입장에서는 사실 그냥 아이들이
너무 귀엽고 사랑스럽고 요 음
아이들이 조금 더 커서 자신들의 뿌리
아니면 정체성에 대해서 찾아갈 때
자기 들한테 있는 한국인으로서의
부분에 대해서 뭐 긍정적으로 인식을
할 수 있으면 좋겠다는 생각이
들었어요
어찌됐든 아이들에게 언젠가 한 번쯤은
그런 순간이 올 것 같더라구요 그래서
음 학교에 와서 한국어나 한국 문화에
대한 수업을 듣고 또 전화 다른
선생님들을 만나고 또 친구들을 만나고
그런 모든 경험들이 행복했던 순간들로
기억도 쓰면 좋겠다
그쵸
그런 바람만 있는 것 같아요
음 제 팟캐스트를 듣고 계시는 분들은
아마도 저보다 더 다양한 환경에서 잘
하셨거나 아니면 다양한 경우를 더
많이 보셨을 수도 있을 것 같아요
여러분은 부모님이 언어를 더 배우기로
혹은 더 배우지 않기 로 결심한
경험이 있나요
그 결심에 대한 이유는 뭐였을까요
그리고 제가 지금 가르치고 있는 정말
어린이 학생들을 대할 때 제가 더
생각해야 될 부분이 있을까요
아이들에게는 뭐가 좋고 뭐가 시를
까요
예상치 못하게 영국에서 시작하게 되니
형 그 락교 일이 요즘에는 저한테
굉장히 중요한 부분이 되었고 더
알아보고 싶고 더 일해 보고 싶은
분야가 된 것 같아요
이런 교육뿐만 아니라 심리에 대해서도
더 공부해 보고 싶기도 하고요
오늘은 요즘 제 머릿속에 가득한
주제에 대해서 이렇게 이야기를 해
봤는데요
여러분이 공감할 수 있는 주제 였는
지 모르겠네요 제가 이렇게 오랫만에
찾아와서 제 고민만 이야기 하고 가는
것 같습니다
아마 제가 8월말에 논문을 마무리
하기 전까지는
어 자주 영상을 올리기는 어려울 것
같아요
그래도 시간이 날 때마다 더 또
이렇게 좋은 이야기 꺼리가 있을
때마다
어 찾아오도록 노력해 보려고 해요
아무튼 오늘도 이렇게 제 팟캐스트
들어주셔서 정말 정말 감사드리고요
저는 다음에 또 찾아오겠습니다
감사합니다 여러분 안녕히 계세요
[음악]